*调研报告主题：*关于“青龙湖”的生态文明建设调研
*调研时间：*5月11日
*调研地点：*青龙湖
*负责人电话：*1892997112

*调研活动的主要过程简介：*
	生态文明是人类对传统工业文明进行理性反思的产物。在工业文明时代，人类取得了前所未有的辉煌成就，但也遇到了前所未有的社会生态危机。工业文明的生态危机主要表现为。环境污染、资源短缺和生态失衡等。要解决这些危机，人们就必须寻找一条新的发展道路，实现由工业文明向生态文明的转型。因此，理解生态文明的概念与内容，对于我们进行生态文明建设具有切实的知道意义。为深入了解“青龙湖”的生态环境建设与保护现状，探索建设生态文明的对策与举措，在2019年5月11日，我们到青龙湖进行了实地调查。调查内容主要包含，生态文明的建设与发展，青龙湖生态文明建设尚存在的诸多问题，未来青龙湖生态文明建设应采取的对策与措施。此次调查时长长达一天，调查了青龙湖各个活动区域，收集到了关于青龙湖生态文明建设的一些必要信息。

*生态文明建设基本情况：*
	走进位于龙泉驿区十陵镇的青龙湖，首先就会为它宽广的水面感到震撼。据介绍，该水库于2008年正式开始蓄水，经过多年的封育管理，植被涵养生长，形成了密林与湿地，也孕育了生机盎然的湖泊景观。为了维系这一片自然的城市绿洲，建设方成都兴城集团提出了按照“生态先行、涵养文脉、动静分区、人景交融”的理念，打造“国际湿地瑰宝，成都生态名片”的建设目标。
“青龙湖有良好的生态本底，我们采取了理水、通脉、塑园、建瓴、织绿等手段，致力于打造一处人与自然和谐相处的生态文化景区。”带领笔者一起来到青龙湖的成都兴城集团有关负责人指着波光粼粼的湖面介绍道。
	青龙湖水库北起成洛路、南抵成渝高速、西至十洪大道、东临绕城高速，计划分两期实施。目前，一期工程已建成并向市民开放。一期工程根据原始地理条件均分为静态保育区和动态活动区两大区域，其中静态保育区是动物、植物相对独立的生态空间；动态活动区分布着独具特色的“青龙九景”，是市民滨湖亲水、览遗怀古的乐活空间。

*基本结论：*
	作为我市都市生态库区，青龙湖在水体涵养方面也极有特色。首先，恢复了水库水位，形成了更广阔的水域形态；其二，对现状水岸线进行了梳理，保持了曲折蜿蜒的岸线形态，种植了滨水景观植物，增强了水岸线的亲水性和观赏性；第三，在水下部分区域种植了浮水、沉水植物，在原有的水塘和湿地区域补种了水生植物，构建起水下生态系统。这样灵动、丰富的水岸线景观体系，就使蜿蜒曲折的水岸边界呈现出了有趣的季象变化。
除了“水”，青龙湖还有一大特色就是“花”——库区种植了多品种、多层次的四季特色植物，形成“月月花不断，四季景不同”的观赏效果，仅彩叶树就多达3600株，樱花树更多达5000株。未来，人们将在青龙湖领略到“春来樱花烂漫，夏季荷叶连天，秋日五彩斑斓，冬有傲梅斗雪”的四季美景。
除了自然景观，库区还有全国重点文物保护单位——明蜀王陵，库区内分布的多座明代蜀王陵墓，为青龙湖增添了极高的历史与文化价值。青龙湖在文态的梳理与传承上，也始终以独特的蜀地明文化历史为背景，在景点中传承与借鉴蜀地明文化的建筑和园林风格，将历史文化体验有机地融入游憩功能中。在库区的道路、广场、房屋、标识系统中，无不体现着明蜀文化的传统符号，让整个青龙湖的人文景观呈现出质朴雅拙的风格，构建了具有时代特征与传统意蕴的景观风貌。

*对策建议：*
作为城市发展理念和建设方式转型的重要标志，海绵城市的建设将依托江、河、湖、库等水系资源，不断提升城市对自然来水的吸收、存蓄、渗透、净化等“海绵”功能，加快构建河湖连通、人水和谐的生态新格局。坚持海绵城市理念，以环城生态区海绵综合体、海绵型城市水生态、海绵型小区和海绵型绿地等建设为抓手，全面推进海绵城市建设。
“海绵城市”简单来说就是将城市河流、湖泊和地下水系统的污染防治与生态修复结合起来，让城市像一块海绵一样，下大雨时就吸水，干旱时就把吸收的水再吐出来，以有效地防止出现城市内涝。
建设“海绵城市”，归根结底是要恢复水在自然和城市中的正常循环。这需要保护好河塘沟渠湿地等城市内原有的自然水系，维持好自然水系的水文功能，合理建设一些公园、草坪和人工蓄水池等设施，在城市地面硬化中采用一些透水铺装材料，并增加城市绿地、植草沟、人工湿地等可透水地面。
而对于“海绵城市”的建设，最关键的在于区域内的水生态系统的保护和修复。一般来说，区域内的大规模水源，对于维护城市生态环境具有重要意义。”市规划局总规划师万小鹏表示，成都将环城生态区上的“六库八区”建设，全部纳入“海绵城市”的规划当中，加强对水资源的利用和调节。
